Optiplan proposal

### 2018-03-12 R/OptiPlan_presentation/proposal_fr.Rmd
Document presented in 2018-03-11 for Optiplan.

---
title: "Optiplan proposal"
date: "Mars 11, 2018"
nocite: '@*'
output:
  pdf_document:
    toc: yes
    # toc_depth: 2
    # template: ./../../latex/templates/baobab.tex
    template: isae-report-template_pandoc.tex
    # top_level_division: part
    keep_tex: true
    pandoc_args: ["--top-level-division=part"]
  html_document:
    css: ./../../css/baobab_docs.css
    toc: yes
  beamer_presentation:
    fig_height: 4
    includes:
      in_header: header.tex
    incremental: yes
    slide_level: 3
    theme: Berlin
    toc: yes
  slidy_presentation:
    css: ./../../css/baobab_MH.css
    footer: ISAE-SUPAERO, Université de Toulouse, France
    incremental: yes
    slide_level: 4
    toc: yes
bibliography: MFMP.bib
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE)
setwd("../")
source('scripts/params.R')
source('scripts/import_results.R')
source('diagrams/cases.R')
source("diagrams/architecture.R")
source("diagrams/functionalities.R")
source('diagrams/exampleDT.R')
source('diagrams/gantt_tasks.R')
exp_directory = PATHS[['experiments']] %>% paste0('201802141539/')
exp_directory2 = PATHS[['experiments']] %>% paste0('201802061201/')
gantt <- print_solution(exp_directory, max_resources = 5, width="100%", height="200px")
gantt_tasks <- print_tasks(exp_directory2, width="100%", height="200px", max_tasks = 5)
graphs_rem <- graph_remaining(exp_directory)
table_rem <- table_remaining(exp_directory)
html_output <- knitr::opts_knit$get("rmarkdown.pandoc.to") %in% c("slidy", 'html')
```

@@

## Introduction

Dans ce document, nous présentons d'abord le problème tel que l'équipe le comprend. Les sources d'information sont la connaissance préliminaire de l'équipe et la réunion OptiPlan qui a eu lieu à Paris.

Une proposition technique est présentée qui inclut les fonctionnalités qu'une éventuelle application complète inclurait sur la base des échanges effectués lors de la journée OptiPlan à Paris et des expériences précédentes de l'équipe dans la construction d'applications d'aide à la planification pour l'industrie.

Ensuite, les références de l'équipe sont présentées, mentionnant les différents projets et recherches pertinents liés au présent projet.

Une planification de temps est présenté pour le développement du logiciel prototype, avec les livrables par étape.

Enfin, les technologies et les outils logiciels à utiliser sont présentés, décrivant l'utilisation et justifiant le choix à chaque point.

## Résumé

@@

* L'équipe somme plus de 40 ans d'expérience dans le domaine de la recherche opérationnelle, qui est la théorie de bas derrière ce problème.
* L'équipe possède des années d'expérience dans la conception d'applications logicielles de planification et d'optimisation pour un large ensemble de grandes entreprises industrielles.
* L'équipe possède une vaste expérience produisant articles scientifiques et projets commerciaux liés à la planification et à la maintenance.
* L'équipe a une connaissance unique du problème spécifique, car une thèse de doctorat sur ce sujet a été lancée en octobre 2017. Les travaux ont été présentés déjà à la conference ROADEF 2018 et seront présentés dans la conférence MOSIM 2018.

@@

L'Armée de l'Air dispose d'une flotte d'avions Mirage 2000 de différents types, avec des fonctionnalités particulaires et avec un état d'opération spécifique donné par certains indicateurs temporelles d'usage.

Au même temps, il existe un besoin opérationnel généré par les différents missions que la flotte doit être capable de remplir. Ce besoin peut être formulé comme un nombre de missions à satisfaire ou un budget d'heures de vol a atteindre à chaque période.

Finalement, il existe de contraintes opératifs du au fait que les avions ont besoin de maintenances régulières et possibles stockages pour être conservés en bon état et, de cette façon, garantir la capacité future de la flotte.

Le problème consiste, donc, à affecter des avions aux missions prédéfinies et à programmer des opérations de maintenance préventive pour ces mêmes avions de façon d'avoir le plus grand quantité d'avions disponibles en lissant et réduisant les opérations de maintenance le plus possible dans le temps, sans impacter la capacité de la flotte présent ou future.

Dans la littérature, le problème est considéré comme un problème de planification de vol et de maintenance (Flight and Maintenance Planning problem). Travail a déjà été fait par @Kozanidis2008, @Cho2011, @Verhoeff2015, entre autres.

@@

Il y a un ensemble $i \in \mathcal{I}$ des avions disponibles à être affectés aux missions. Chaque avion ne peut être affecté qu'à une seule mission au cours d'une période donnée. Ces avions souffrent d'usure et nécessitent des opérations de maintenance régulières pendant leur durée de vie. Le besoin de maintenance est calculé sur la base de deux indicateurs.

Le premier est appelé "temps écoulé restant" (ou $ret_{it}$). Il exprime la durée (mesurée en périodes) après laquelle l'aéronef ne peut plus être utilisé et doit subir une opération de maintenance. Sa valeur est calculée pour chaque avion   $i$ et chaque période de temps $t$. De la même manière, "temps d'utilisation restant" (ou $rut_{it}$) est utilisé pour mesurer la quantité de temps que l'avion $i$ peut être utilisé avant d'avoir besoin d'une opération de maintenance à une période donnée $t$.

De plus, après une quantité absolue de temps et / ou d'utilisation ($aet_i$ ou $aut_i$), l'aéronef devient obsolète. Il n'y a aucun moyen d'inverser ce processus.

À toute période donnée, y compris au début de l'horizon de planification, chaque aéronef a un statut spécifique donné par le temps d'utilisation restant et le temps écoulé restant.

@@

Il y a un ensemble fixe de $j \in \mathcal{J}$ missions à accomplir sur un horizon de temps divisé en $t \in \mathcal{T}$ périodes discrètes. Pour leur exécution, ces missions nécessitent l'attribution d'un nombre spécifique d'aéronefs $R_j$ chaque période de temps la mission est active. Les périodes de début et de fin de chaque mission sont connues et une mission est considérée comme active dans les mois entre sa période de début et sa fin.

Au cours de chaque période, les missions consomment une quantité de temps égale à $H_j$ heures de chacun de ses avions affectés.

L'affectation d'un avion à une mission n'est pas décidée pour toute la durée de la mission. Après un minimum de temps $MT_j$, un aéronef peut être libéré et échangé par un autre, même si la mission à laquelle il est affecté n'a pas terminée. Le nombre total d'avions affectés à un moment donné à chaque mission doit toujours être égal à $R_j$.

Chaque mission nécessite un et un seul type d'aéronef qui, de plus, doit satisfaire à des exigences de mission supplémentaires.

@@

    Graphique montrant possibles missions et ses besoins.

@@

Les opérations de maintenance sont le processus par lequel les aéronefs qui ont atteint une limite dans certains indicateurs peuvent revenir à un état où ils peuvent continuer à être utilisés dans les missions.

@@

Après une opération de maintenance, un aéronef restaure le temps écoulé restant et le temps d'utilisation restant à leurs valeurs maximales $E$ (~ 60 mois) et $H$ (~ 1200 heures) respectivement.

Il existe également des opérations de maintenance spéciales qui améliorent les capacités de l'avion (ils améliorent leur capacité à être affecté à de nouvelles missions). Ces opérations seront décidées par l'utilisateur et fixées pour l'application afin qu'elles puissent être prises en compte lors de l'attribution du reste des opérations de maintenance.

@@

Conformément à la règle du temps écoulé, même si un aéronef n'est pas utilisé, il doit encore subir un opération de maintenance après un certain temps. Afin d'éviter ce problème, l'aéronef peut être mis dans un état de stockage.

@@

Chaque avion a une certaine capacité d'être stocké et cette capacité est mesurée en un nombre de périodes $sc$. Pour qu'un aéronef restaure sa capacité de stockage restante, il doit recevoir une opération de maintenance spécifique où l'avion récupère sa capacité de stockage jusqu'à un certain niveau $S$.

@@

* Assigné à une mission.
* Réception de maintenance
* Sous stockage
* Disponible.

@@

Lors de la planification des missions et des opérations de maintenance, il est important de prendre en compte l'état initial et final de chaque aéronef. Cet état initial peut être une maintenance ou une mission assignée. Si un aéronef est déjà en maintenance, il doit continuer dans cet état pour son temps de maintenance restant. Les missions affectés doivent être prises en compte de la même manière.

Pour les opérations de maintenance planifiées dont l'heure de début est proche du début de l'horizon de planification, elles doivent également être considérées comme fixes.

Les temps (écoulé et d'utilisation) restants sont assignés à chaque aéronef au début de l'horizon de planification.

Enfin, l'état de chaque aéronef à la fin de l'horizon de planification, ses temps restant (écoulé, utilisé), doivent être défini et pris en compte.

@@

Les objectifs suivants sont considérés, bien que d'autres pourraient potentiellement être ajoutés.

Étant donné que la possibilité de nouvelles missions et la durée de l'opération de maintenance sont considérées stochastiques dans la vie réelle, un objectif fondamental est de maximiser la robustesse de la planification en ayant la plus grande quantité d'avions disponibles à chaque période de l'horizon de planification.

Compte tenu de la capacité limitée pour faire opérations de maintenance et de son coût, un autre objectif consiste à lisser le plus possible le nombre d'avions sous maintenance dans l'horizon de planification. Les opérations de maintenance doivent également être contrôlées afin de ne pas dépasser la capacité maximale.

@@

@@

Chaque mois, toutes les missions doivent être satisfaites grâce à l'affectation des suffisamment d'heures de vol à chaque avion.

@@

Chaque mois, toutes les missions doivent avoir un nombre minimum d'avions affectés.

@@

Chaque avion doit toujours avoir suffisamment de "temps d'utilisation restant" pour pouvoir effectuer les missions requises. Afin de récupérer des heures de vol (environ 1200 heures), une opération de maintenance est nécessaire.

De même, après un certain temps, les aéronefs ont besoin d'un entretien même s'ils n'ont pas atteint cette limite d'heures de vol. Cette durée est d'environ 5 ans.

@@

Les opérations de maintenance prennent environ 5 mois et une fois qu'un avion a commencé l'opération de maintenance, il doit la continuer. Il ne peut pas être affectés aux missions pendant la durée de la opération de maintenance.

@@

Chaque mois, il est important d'avoir le plus grand nombre possible d'avions disponibles prêts à s'engager dans une nouvelle mission.

@@

Les opérations de maintenance à planifier pour tous les avions doivent être effectuées de la manière la plus lissé possible, en évitant avoir des mois spécifiques avec un grand quantité des opérations de maintenance.

En d'autres termes, il est important d'avoir le nombre le plus bas possible d'avions sous maintenance à chaque mois.

@@

À la fin de l'horizon de planification, l'avion doit être dans le meilleur état possible. Cela implique que, en moyenne, les avions doivent avoir un gros budget d'heures de vol restant (temps d'utilisation restant) et un grand nombre de mois (temps écoulé restant) avant d'avoir besoin d'un entretien.

@@

Le stockage peut être décidé par le modèle afin d'éviter la détérioration de l'aéronef. Le nombre de périodes minimale de stockage d'un avion est de 6 mois et, dans cet état, l'avion n'est pas disponible ni pour recevoir un maintenance ni pour faire une mission.

@@

Il existe plusieurs raisons pour lesquelles l'utilisateur peut avoir besoin de fixer une partie d'une planification précédente. Par exemple, certaines opérations de maintenance sont déjà décidées et doivent avoir lieu à l'avenir dans de dates spécifiques. Certains avions sont déjà en mission ou sous maintenance et doivent y rester au moins quelques mois dans cet état. En outre, le stockage peut être déjà décidé ou en cours.

Une autre raison de la fixation des opérations de maintenance pourrait être pour les opérations d'amélioration planifiées aux aéronefs. Ces types spéciaux d'opérations de maintenance sont décidés plusieurs mois à l'avance pour certains avions sélectionnés.

Ces assignations fixes seront communiquées au optimiseur afin qu'il ne les change pas.

@@

<!-- rut, ret -->
* **Temps maximum**: dans le cas où une solution est nécessaire avant de prouver l'optimalité.
* **Maximal GAP**: afin d'autoriser une distance maximal entre la meilleure solution obtenue et la meilleure solution hypothétique possible. Cette distance peut être une différence proportionnelle ou une différence absolue.
* **Premier et dernier mois a planifier**: afin de définir l'horizon de planification à planifier.
* **Poids des objectifs**: pour optimiser les différents objectifs et privilégier un ou autre objectif.
* **Paramètres de maintenance**: durée de maintenance (en mois), temps d'utilisation maximal, temps écoulé maximal et d'autres paramètres liés à la maintenance.

@@

Étant donné la nature stratégique de l'application, elle sera centrée sur les cas. Cela signifie qu'il permettra de sauvegarder toutes les données pertinentes (entrée et sortie) dans le même cas. De cette façon, différentes expériences pourraient être faites en copiant et en modifiant un cas existant. Ceci est similaire à travailler avec plusieurs feuilles de calcul, chacune avec son propre nom, tout en partageant la même logique en un seul endroit.

La figure suivante montre un ensemble hypothétique de cas déjà enregistrés. Elle représente les interactions possibles entre les cas. Le cas 1 a été publié pour le mois de mars. Au cours du mois, il a reçu quelques modifications, ce qui a entraîné les cas 2 et 3. Enfin, le cas 3 a été re-publié pour le mois de mars. Plus tard, le cas 4 a été créé et modifié sans être publié dans le cas 5. Le cas 5 a été publié en avril.

@@

    Exemple montrant l'interaction entre les cas et la publication des cas.

@@

#### Contenu d'une cas

Un cas consiste, au même temps, de toutes les informations nécessaires pour construire une planification et une planification réalisable construite à partir de cette information.

Cette unité de stockage permet de s'intégrer facilement aux structures de données actuelles.

Plus explicitement, un cas consiste en:

* L'ensemble d'avions avec leurs caractéristiques et leurs informations historiques jusqu'à une certaine date.
* L'ensemble de missions ou d'heures de vol à faire dans la période de planification.
* Une pre-affectation d'aéronefs à des opérations pendant l'horizon de planification.
* Futurs calendriers de maintenance.
* Configuration comme la durée de maintenance, les heures de vol après une maintenance, etc.
* Une planification (généré manuellement ou avec l'Optimiseur).

@@

Cette fonctionnalité peut potentiellement avoir plusieurs utilisations en fonction des besoins finaux du client. Une option serait de visualiser les différences dans les données d'entrée pour deux cas. Une autre option consisterait à visualiser les différences dans la planification résultante pour les deux cas. Enfin, il pourrait être intéressant de comparer des KPI (Key Performance Indicators) spécifiques pour deux cas, afin de sélectionner le meilleur scénario.

@@

Une situation courante dans la création de planifications est le fait que plusieurs cas différents peuvent exister mais il est toujours important d'identifier lequel est le cas 'actif'. Pour faire face à cela, un système de publication simple sera inclus dans l'application, où le «planificateur» (voir la section "Utilisateurs") peut identifier le cas qui devrait être partagé avec d'autres.

@@

Toute interaction de l'utilisateur avec l'application se fera via une application HTML.

En plus de montrer des données dans des tableaux interactifs, des alternatives graphiques spécifiques peuvent être incorporées pour rendre l'utilisation plus facile et plus efficace.

Voici quelques exemples de fonctionnalités disponibles.

Ici, un gantt interactif est utilisé pour présenter et éventuellement modifier un plan de maintenance. Il est possible d'éditer les opérations de maintenance et l’affection aux missions (changer la taille ou la déplacer) en double-cliquant dessus et en faisant glisser. En outre, il est possible d'ajouter de nouvelles affectations en double-cliquant.

@@

Ici, un graphique interactif est utilisé pour présenter l'évolution du statut d'un seul avion au fil du temps. Il est possible de filtrer, faire zoom et exporter en tant qu'image.

@@

@@

L'application inclura son propre stockage de données à travers d'une base de données. Toutes les informations utilisées par l'application seront stockées ici. En plus de ce système, l'application permettra plusieurs façons d'importer et d'exporter des données à partir de ce système.

@@

L'application sera déployée via une architecture client-serveur. De cette façon, il serait facile de partager l'application étant donné que cela nécessitera seulement l'installation d'un navigateur web moderne (Google Chrome).

>>>>

---
title: "Optiplan proposal"
author: "ISAE-SUPAERO, Université de Toulouse"
date: "Mars 11, 2018"
nocite: '@*'
output:
  html_document:
    css: ./../../css/baobab_docs.css
    toc: yes
  beamer_presentation:
    pandoc_args: ["--slide-level=3", "--top-level-division=part"]
    # fig_height: 4
    # includes:
    #   in_header: header.tex
    # incremental: yes
    # slide_level: 3
    theme: Madrid
    # toc: yes
  pdf_document:
    toc: yes
    # toc_depth: 2
    # template: ./../../latex/templates/baobab.tex
    template: isae-report-template_pandoc.tex
    # top_level_division: part
    keep_tex: true
    pandoc_args: ["--top-level-division=part"]
  slidy_presentation:
    css: ./../../css/baobab_MH.css
    footer: ISAE-SUPAERO, Université de Toulouse, France
    # incremental: yes
    slide_level: 3
    pandoc_args: ["--slide-level=3"]
    toc: yes
bibliography: MFMP.bib
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE)
setwd("../")
source('scripts/params.R')
source('scripts/import_results.R')
source('diagrams/cases.R')
source("diagrams/architecture.R")
source("diagrams/functionalities.R")
source('diagrams/exampleDT.R')
source('diagrams/gantt_tasks.R')
exp_directory = PATHS[['experiments']] %>% paste0('201802141539/')
exp_directory2 = PATHS[['experiments']] %>% paste0('201802061201/')
gantt <- print_solution(exp_directory, max_resources = 10, width="100%", height="500px")
gantt_tasks <- print_tasks(exp_directory2, width="100%", height="200px", max_tasks = 5)
graphs_rem <- graph_remaining(exp_directory)
table_rem <- table_remaining(exp_directory)
html_output <- knitr::opts_knit$get("rmarkdown.pandoc.to") %in% c("slidy", 'html')
```

@@

## Introduction 
### Introduction

Dans ce document, nous présentons tout d’abord le problème tel que l’équipe le comprend. Les sources d’information sont la connaissance préliminaire de l’équipe et la réunion OptiPlan qui a eu lieu à Paris.

Notre proposition technique inclut des fonctionnalités qu’une éventuelle application complète comprendrait. Dans le temps imparti au projet nous projetons de réaliser un prototype basé sur cette proposition technique

## Présentation de l'entreprise
### Présentation de l'entreprise

Nom: ISAE-SUPAERO
Activité: école d’ingénieurs.

Grand école du secteur aéronautique et spatial, l'ISAE-SUPAERO développe depuis 2007 une recherche propre portée par ses département. Le département d'ingénierie des systèmes complexes (DISC), par son groupe Systèmes Décisionnels, travaille sur les outils de décision appliqués aux systèmes industriels, en particulier pour la production et la maintenance dans l'industrie aérospatiale.

## Savoir-faire
### Compétences clés

@@

L’équipe possède une grande expérience en recherche opérationnelle:

* recherche scientifique, publication d’articles
* projets de recherche en collaboration avec l’industrie
* conception d’applications logicielles en planification et optimisation pour des entreprises

L’équipe a déjà encadré des travaux de recherche sur le sujet de la maintenance aéronautique. En outre, elle a une connaissance du problème en question car une thèse de doctorat sur ce sujet a été lancée en octobre 2017. Les travaux ont été présentés à la conférence ROADEF 2018 et seront présentés dans la conférence MOSIM 2018

Ingénieur en mécanique, Alain Haït possède une thèse de robotique préparée au LAAS CNRS. Enseignant-chercheur à l’INP Toulouse, il participé à la conception et la mise en place du département de génie industriel de l’ENSIACET. Chercheur visiteur au département de mathématiques et génie industriel de l’École Polytechnique de Montréal pendant deux ans, il a co-édité un livre sur les méthodes de planification et d’ordonnancement de la production avec contraintes liées aux ressources humaines, avec les professeurs François Soumis, Vincent Giard et Pierre Baptiste. Alain Haït est certifié CPIM de l’APICS. Spécialisé dans les méthodes de planification, il a encadré une thèse sur la planification de la maintenance d’hélicoptères civils.

Professeur à l’ISAE-SUPAERO depuis 2007, il dirige depuis trois ans le département d’ingénierie des systèmes complexes (DISC) qui couvre les thèmes mathématiques appliquées, réseaux de communication, systèmes embarqués, ingénierie système et systèmes décisionnels.

Professeur à l'ISAE-SUPAERO et responsable de la formation en Génie Industriel, Olga Battaïa est une chercheuse internationalement reconnue dans le domaine de l'optimisation des systèmes industriels.  Sa thèse de doctorat soutenue en 2007 à l’Ecole des Mines de Saint-Etienne a été primée du prix des meilleures thèses par le GdR MACS.  Olga Battaïa est auteure de plus de 170 publications scientifiques, parmi lesquelles plus de 50 articles dans les revues internationales et 57 articles dans les proceedings des conférences internationales. Elle a participé à la réalisation de nombreux projets de recherche nationaux et internationaux. Elle a été invitée à plusieurs reprises par des universités étrangères pour donner des conférences scientifiques : Linköping University (2016), University of Siegen (2016), Politecnico di Milano, 2014 (Italie), Tshwane University of Technology, 2014 (Afrique du Sud), Lebanese University, 2013 (Liban) MIT, 2011 (USA), University of Michigan, 2011 (USA). En 2018, elle est devenue la première femme française nommée Membre Associé de la prestigieuse Académie Internationale de Recherche en Productique (CIRP).

Franco Peschiera a travaillé dans l'industrie de la recherche opérationnelle depuis près de 7 ans. Au cours de ce temps il a été le propriétaire et le directeur technique pour une startup espagnole (www.baobabsoluciones.es), en construisant des applications logicielles avec des modèles d'optimisation mathématique ou de simulation à l'intérieur pour plusieurs grandes entreprises espagnoles et internationales.

## Motivations
### Motivations

Nous sommes déjà engagé dans une thèse sur le sujet de planification de maintenances des aéronefs pour la DGA.

Le challenge OptiPlan va nous permettre avoir interaction directe avec la DGA pendant que on développe des meilleurs modèles pour avoir une meilleure compréhension du problème et résoudre des possibles doutes, ainsi que de recevoir de données de qualité pour évaluer nos modèles.

Le challenge va nous permettre recevoir feedback de la part DGA sur les résultats qu'on obtienne. Le retourne d'information permettra ensuite améliorer encore plus les résultats.

Finalement, le challenge permettra valider l'utilité des modèles et techniques employés dans une application complète et réel.

## Expérience

### Plannification logistique et RH

**Clients**: Repsol et CLH.

**Problematiques**:

* Génération des horaires et affectation du personnel. 
* Planification stratégique des réseaux de transport et production au niveau national.

**Réponses**:

* Logiciel de gestion de ressources humaines utilisé tous les jours.
* Logiciel de optimisation mensuelle logistique.

```{r, echo=FALSE, out.width='50%'}
knitr::include_graphics('../../img/CLH.png')
```

### Plannification de la production

**Clients**: General Motors, LI Lilly, Air Liquide, Repsol.

**Problematiques**:

* Planification de la production.
* Détection de problèmes d'approvisionnement.

**Réponses**:

* Logiciel de simulation horaire de la production en temps réelle.
* Logiciel optimisation de la production hebdomadaire.
* Logiciel de planification mensuel de la production.

```{r, echo=FALSE, out.width='50%'}
knitr::include_graphics('../../img/Lilly.png')
```

### Logistique et transport

**Clients**: Alstom, ASM et IO.

**Problematiques**:

* Simulation de trains et réseaux métro.
* Optimisation de tournées de véhicules.

**Réponses**:

* Logiciel de simulation de réseaux de trains.
* Logiciel d'optimisation de transports.

```{r, echo=FALSE, out.width='50%'}
knitr::include_graphics('../../img/IO.png')
```

@@

L’Armée de l’Air dispose d’une flotte d’avions Mirage 2000 de différents types, avec des fonctionnalités particulières et avec un état d’opération spécifique donné par certains indicateurs temporels d’usage.

En même temps, il existe un besoin opérationnel généré par les différentes missions que la flotte doit être capable de remplir. Ce besoin peut être formulé comme un nombre de missions à satisfaire ou un budget d’heures de vol a atteindre à chaque période.

Finalement, il existe des contraintes opérationnelles du au fait que les avions ont besoin de maintenances régulières pour être conservés en bon état et  garantir la capacité future de la flotte.

Le problème consiste donc à affecter des avions aux missions prédéfinies et à programmer des opérations de maintenance préventive pour ces mêmes avions de façon à avoir la plus grand quantité d’avions disponibles en lissant et réduisant les opérations de maintenance le plus possible dans le temps, sans impacter la capacité présente ou future de la flotte.

Dans la littérature, le problème est considéré comme un problème de planification de vol et de maintenance (Flight and Maintenance Planning problem). Des recherches dans ce domaine ont été réalisées par @Kozanidis2008, @Cho2011, @Verhoeff2015 et @Chastellux2016, entre autres.

@@

Il y a un ensemble $i \in \mathcal{I}$ d’avions disponibles qui peuvent être affectés aux missions. Chaque avion ne peut être affecté qu’à une seule mission au cours d’une période donnée. Ces avions souffrent d’usure et nécessitent des opérations de maintenance régulières tout au long de leur durée de vie. Le besoin de maintenance est calculé sur la base de deux indicateurs:

* Le temps écoulé restant ($ret_{it}$): durée (mesurée en périodes) après laquelle l'aéronef ne peut plus être utilisé et doit subir une opération de maintenance. Sa valeur est calculée pour chaque avion $i$ et chaque période de temps $t$. 
* Le temps d’utilisation restant ($rut_{it}$): durée d’utilisation d’un avion $i$ avant d’avoir besoin d'une opération de maintenance à une période donnée $t$.

De plus, après une certaines durée ou temps d’utilisation ($aet_i$ or $aut_i$), l’aéronef devient obsolète. Il n’y a aucun moyen d’inverser ce processus.

À toute période donnée, y compris au début de l’horizon de planification, chaque aéronef a un statut spécifique donné par le temps d’utilisation restant et le temps écoulé restant.

@@

Il y a un ensemble fixe de $j \in \mathcal{J}$ missions à accomplir sur un horizon de temps divisé en $t \in \mathcal{T}$ périodes discrètes. Pour leur exécution, ces missions nécessitent l’attribution d’un nombre spécifique d’aéronefs $R_j$ à chaque période active (c’est-à-dire entre le début et la fin de la mission). Les périodes de début et de fin de chaque mission sont connues.

Au cours de chaque période, les missions consomment une quantité de temps égale à $H_j$ heures de chacun des avions qui lui sont affectés.

Chaque mission nécessite un et un seul type d’aéronef qui, de plus, doit satisfaire à des exigences de mission supplémentaires.

-----

@@

    Exemples de missions avec leurs besoins en aéronefs.

@@

Les opérations de maintenance sont le processus par lequel les aéronefs qui ont atteint une limite dans certains indicateurs peuvent revenir à un état où ils peuvent à nouveau être utilisés en mission.

@@

Après une opération de maintenance, un aéronef restaure le temps écoulé restant et le temps d’utilisation restant à leurs valeurs maximales respectives $E$ (~ 60 mois) et $H$ (~ 1200 heures).

Il existe également des opérations de maintenance spéciales qui améliorent les capacités de l’avion (ils améliorent leur capacité à être affectés à de nouvelles missions). Ces opérations seront décidées par l’utilisateur et fixées dans l’application afin qu’elles puissent être prises en compte lors de l’attribution du reste des opérations de maintenance.

@@

Conformément à la règle du temps écoulé, même si un aéronef n’est pas utilisé, il doit encore subir une opération de maintenance après un certain temps. Afin d’éviter ce problème, l’aéronef peut être mis dans un état de stockage.

@@

Chaque avion a une certaine limite de temps de stockage. Cette limite est mesurée en nombre de périodes $sc$. Pour qu’un aéronef restaure sa limite de stockage à son maximum $S$, il doit recevoir une opération de maintenance spécifique.

@@

- en mission
- en maintenance
- en stockage
- disponible

@@

Lors de la planification des missions et des opérations de maintenance, il est important de prendre en compte l’état initial et final de chaque aéronef. Cet état initial peut être une maintenance ou une mission assignée. Si un aéronef est déjà en maintenance, il doit continuer dans cet état pendant le reste de sa durée de maintenance. Les missions affectés doivent être prises en compte de la même manière.

Pour les opérations de maintenance planifiées dont l’heure de début est proche du début de l’horizon de planification, elles doivent également être considérées comme fixes.

Les temps (écoulé et d’utilisation) restants sont assignés à chaque aéronef au début de l’horizon de planification.

Enfin, l’état de chaque aéronef à la fin de l’horizon de planification, ses temps restant (écoulé, utilisé), doivent être défini et pris en compte.

@@

Deux objectifs principaux ont été considérés  bien que d’autres pourraient potentiellement être ajoutés.

Étant donné que le déclenchement de nouvelles missions et la durée des opérations de maintenance sont en partie imprévisible dans la vie réelle, un objectif fondamental est de maximiser la robustesse de la planification en ayant la plus grande quantité d’avions disponibles à chaque période de l’horizon de planification.

Compte tenu de la capacité limitée pour réaliser des opérations de maintenance et de leurs coûts, un autre objectif consiste à lisser le nombre d’avions en maintenance sur l’horizon de planification. Les opérations de maintenance doivent également être contrôlées afin de ne pas dépasser la capacité maximale.

@@

### Résumé

@@

Chaque mois, toutes les missions doivent être satisfaites grâce à l’affectation de suffisamment d’heures de vol à chaque avion.

@@

Chaque mois, toutes les missions doivent avoir un nombre exact d’avions affectés.

@@

Chaque avion doit toujours avoir suffisamment de “temps d’utilisation restant” pour pouvoir effectuer les missions requises. Afin de récupérer des heures de vol (environ 1200 heures), une opération de maintenance est nécessaire. Après un certain temps, les aéronefs ont besoin d’un entretien même s’ils n’ont pas atteint leur limite d’heures de vol. Ce temps est d’environ 5 ans.

-----

@@

Les opérations de maintenance prennent environ 5 mois et une fois qu’un avion a commencé l’opération de maintenance, il doit la terminer. Il ne peut pas être affectés aux missions pendant la durée de l'opération.

@@

Chaque mois, il est important d’avoir le plus grand nombre possible d’avions disponibles prêts à s’engager dans une nouvelle mission.

@@

Les opérations de maintenance à planifier pour tous les avions doivent être effectuées de la manière la plus lissée possible, en évitant d'avoir des mois spécifiques avec une grande quantité d’opérations de maintenance.

En d’autres termes, il est important d’avoir le moins d’avions possible en maintenance chaque mois.

-----

@@

À la fin de l’horizon de planification, chaque avion doit être dans le meilleur état possible. Cela implique qu’en moyenne, les avions doivent avoir si possible un budget important d’heures de vol et de mois restants.

@@

Le stockage peut être décidé par le modèle afin d’éviter la détérioration de l’aéronef. Le nombre minimal de périodes de stockage d’un avion est de 6 mois et, dans cet état, l’avion n’est pas disponible ni pour recevoir une maintenance ni pour réaliser une mission.

-----

@@

Il existe plusieurs raisons pour lesquelles l’utilisateur peut avoir besoin de fixer une partie d’une planification précédente. Par exemple, certaines opérations de maintenance sont déjà décidées et doivent avoir lieu à l’avenir à des dates spécifiques. Certains avions sont déjà en mission ou en maintenance et doivent y rester. En outre, le stockage peut être déjà décidé ou en cours.

Une autre raison de la fixation des opérations de maintenance pourrait être une opération d’amélioration planifiée sur un aéronef. Ce type d’opérations de maintenance est décidé plusieurs mois à l’avance pour certains avions sélectionnés.

Ces assignations fixes seront communiquées au modèle d'optimisation afin qu’il ne les change pas.

-----

@@

* **Temps maximum**: dans le cas où une solution est nécessaire rapidement sans prouver l’optimalité.
* **Gap maximum**: afin d’autoriser une distance maximale entre la meilleure solution obtenue et la meilleure solution hypothétique possible. Cette distance peut être une différence proportionnelle ou une différence absolue.
* **Premier et dernier mois à planifier**: afin de définir l’horizon de planification.
* **Poids des objectifs**: pour optimiser les différents objectifs et privilégier un objectif ou un autre.
* **Paramètres de maintenance**: durée de maintenance (en mois), temps d’utilisation maximal, temps écoulé maximal et autres paramètres liés à la maintenance.

@@

Étant donné la nature stratégique de l’application, elle sera centrée sur des études de cas. Cela signifie qu’il permettra de sauvegarder toutes les données pertinentes (entrée et sortie) dans un même ensemble ou cas. De cette façon, différentes expériences pourront être réalisé en copiant et en modifiant un cas existant. La gestion de cas est similaire à l'utilisation de plusieurs feuilles de calcul pour étudier plusieurs scénarios différents.

La figure suivante montre un exemple de cas déjà enregistrés. Elle représente les interactions possibles entre les cas pendant une période de quelques mois.

1. Le cas 1 a été publié pour le mois de mars.
2. Au cours du mois, il a reçu quelques modifications, ce qui a engendré les cas 2 et 3.
3. Enfin, le cas 3 a été re-publié pour le mois de mars.
4. Plus tard, le cas 4 a été créé et modifié sans être publié.
5. Finalement, Le cas 5 a été crée à partir du cas 4 et publié en avril.

-----

@@

    Exemple montrant la création et publication de les cas.

@@

-----

#### Contenu d'un cas

Un «cas» est une unité de stockage qui permet de s’intégrer facilement aux structures de données actuelles. Il contient toutes les informations nécessaires pour construire une planification:

* L’ensemble d’avions avec leurs caractéristiques et leurs informations historiques jusqu’à une certaine date.
* L’ensemble de missions ou d’heures de vol à réaliser dans la période de planification.
* Une pre-affectation d’aéronefs à des opérations pendant l’horizon de planification.
* Les futurs calendriers de maintenance.
* La configuration : la durée de maintenance, les heures de vol après une maintenance, etc.
* Une planification (générée manuellement ou avec l'application).

-----

@@

Cette fonctionnalité peut potentiellement avoir plusieurs utilisations en fonction des besoins finaux du client. Une option pourrait être de visualiser les différences dans les données d’entrée pour deux cas. Une autre option consisterait à visualiser les différences dans la planification résultante pour les deux cas. Enfin, il pourrait être intéressant de comparer des KPI (Key Performance Indicators) spécifiques pour deux cas, afin de sélectionner le meilleur scénario.

-----

@@

Une situation courante dans la création de planifications est le fait que plusieurs cas différents peuvent exister mais il est toujours important d’identifier lequel est le cas ‘actif’. Pour faire face à cela, un système de publication simple sera inclus dans l’application, où le «planificateur» (voir la section “Utilisateurs”) peut identifier le cas qui devra être partagé avec les autres utilisateurs.

@@

Toute interaction de l’utilisateur avec l’application se fera via une application HTML. En plus de montrer des données dans des tableaux interactifs, des alternatives graphiques spécifiques peuvent être incorporées pour rendre l’utilisation plus facile et plus efficace.

Ici, un Gantt interactif est utilisé pour présenter et éventuellement modifier un plan de maintenance. Il est possible d’éditer les opérations de maintenance et l’affection aux missions (changer la taille ou la déplacer) en double-cliquant dessus et en faisant glisser. En outre, il est possible d’ajouter de nouvelles affectations en double-cliquant.

@@

-----

Ici, un graphique interactif est utilisé pour présenter l’évolution du statut d’un seul avion au fil du temps. Il est possible de filtrer, zoomer et exporter en tant qu’image.

@@

-----

@@

L’application inclura son propre stockage de données à travers une base de données. Toutes les informations utilisées par l’application seront stockées ici. En plus de ce système, l’application permettra plusieurs façons d’importer et d’exporter des données à partir de l'application.

@@

L’application sera déployée via une architecture client-serveur. De cette façon, il sera facile de partager l’application étant donné que cela nécessitera seulement l’installation d’un navigateur web moderne (Google Chrome).
